Thank you so much. I'm going to try to take you
شكرا جزيلا لكم .. سوف احاول ان أأخذكم
on a journey of the underwater acoustic world
في جولة حول نغمات الاعماق
of whales and dolphins.
التي تصدرها الحيتان والدلافين
Since we are such a visual species,
وبما اننا كائنات بصرية جدا
it's hard for us to really understand this,
فان فهم تلك " الاصوات " صعب علينا فعلا
so I'll use a mixture of figures and sounds
لذا سوف احاول ان ادمج الرسوم البيانية والاصوات
and hope this can communicate it.
لكي استطيع ان اتواصل معكم
But let's also think, as a visual species,
ولكن لنفكر ككائنات بصرية
what it's like when we go snorkeling or diving
ماذا يحدث عندما نذهب الى الغوص او الغطس ؟
and try to look underwater.
ماذا نرى ؟
We really can't see very far.
في الحقيقية لا يمكننا ان نرى كثيرا او بعيدا
Our vision, which works so well in air,
لان نظرنا معتاد على العمل في الهواء - الفراغ -
all of a sudden is very restricted and claustrophobic.
وتحت الماء ستصبح الرؤية في مباشرة محدودة وضحلة
And what marine mammals have evolved
لذا فقد طورت الثديات البحرية
over the last tens of millions of years
على مدى عشرات الملاين من السنين
is ways to depend on sound
طرقا تساعدها على التحرك .. وهي وسائل صوتية
to both explore their world
تمكنها من استكشاف عالمها
and also to stay in touch with one another.
كما تمكنها من التواصل فيما بينها
Dolphins and toothed whales use echolocation.
فالدلافين والحيتان تستخدم الانظمة الصوتية التي تعتمد على الصدى
They can produce loud clicks
وبامكانهم توليد ومضات صوتية
and listen for echoes from the sea floor in order to orient.
ومن ثم الاستماع الى ارتدادها من البحر او الاعماق لكي تحدد وجهتها
They can listen for echoes from prey
كم يمكنها سماع الصدى من الكائنات الاخرى التي تقتات عليها
in order to decide where food is
لكي تحدد موقف الطعام
and to decide which one they want to eat.
وتقرر ايها الانسب لها - لكي تفترسه -
All marine mammals use sound for communication to stay in touch.
وكل الثديات البحرية تستخدم الصوت لكي تتواصل فيما بينها
So the large baleen whales
اذا .. فحوت البلين الكبير
will produce long, beautiful songs,
يولد صوتا طويلا .. مميزا جميلاً
which are used in reproductive advertisement
يمكن استخدامه في التزاوج والترويج للنفس
for male and females, both to find one another
بين الذكور والاناث لكي يرى كل منهما الاخر
and to select a mate.
ويتزاوجا
And mother and young and closely bonded animals
كما ان الوالدة .. وابنها تربطهما علاقة قوية
use calls to stay in touch with one another,
قائمة على الاصوات لكي يبقيا على تواصل فيما بينهما
so sound is really critical for their lives.
لذا فالصوت يعد من الامور الهامة جدا لحياة تلك الثديات
The first thing that got me interested in the sounds
والشيء الاول الذي جذبني الى تلك الاصوات
of these underwater animals,
التي تصدرها هذه الحيوانات البحرية
whose world was so foreign to me,
والتي كانت بعيدة جدا عن اهتماماتي
was evidence from captive dolphins
هو بحث يتحدث على ان الدلافين التي واقعة في الاسر
that captive dolphins could imitate human sounds.
قادرة على تقليد صوت البشر
And I mentioned I'll use
وقد ذكرت لكم اني ساستخدم ..
some visual representations of sounds.
الرسوم البيانية لكي اعبر عن الاصوات
Here's the first example.
وهذا هو المثال الاول
This is a plot of frequency against time --
هذا مخطط للتردد تبعا للزمن
sort of like musical notation,
يشبه النوتة الموسيقية
where the higher notes are up higher and the lower notes are lower,
حيث تكون النغمات المرتفعة في الاعلى والمنخفضة في الاسفل
and time goes this way.
والزمن على محور السينات ( X axle )
This is a picture of a trainer's whistle,
هذه الصورة تعبر عن صوت صفارة المدرب
a whistle a trainer will blow to tell a dolphin
وهي صفارة لكي تخبر الدولفين
it's done the right thing and can come get a fish.
انه ان قام بما يطلب منه سوف يحصل على سمكة
It sounds sort of like "tweeeeeet." Like that.
وهي تبدو ك " تويييييت "
This is a calf in captivity
وهذه تعبر عن صوت الدولفين المأسور
making an imitation
وهو يحاول تقليد ذلك ...
of that trainer's whistle.
الصوت الذي اصدره المدرب
If you hummed this tune to your dog or cat
تصور انك تطلق هذا الصوت امام كلبك او قطتك
and it hummed it back to you,
ومن ثم يقوم هو برد اليه - تقليده -
you ought to be pretty surprised.
سوف تفاجىء حتما ..
Very few nonhuman mammals
ان عددا قليلا من الثديات يمكنها
can imitate sounds.
تقليد الاصوات
It's really important for our music and our language.
والتقليد مهم جدا للموسيقى وللغة - بالنسبة لنا كبشر -
So it's a puzzle: The few other mammal groups that do this,
قد يبدو الامر كأحجية . لماذا تقوم بعض الثديات - وهي قليلة - بالتقليد
why do they do it?
لماذا تقوم بذلك ؟
A lot of my career has been devoted
لقد خصصت الوقت الكثير من عملي
to trying to understand
محاولا فهم هذا الامر
how these animals use their learning,
محاولا فهم كيفية استخدام هذه الثديات هذه الالية في التعلم
use the ability to change what you say
وكيف يمكنها استخدام هذه الميزة التي تمكنك من تغير ما تقوله
based on what you hear
تبعا لما تسمعه
in their own communication systems.
تبعا لنظام التواصل الخاص بهم
So let's start with calls of a nonhuman primate.
لنبدا اذا بالحيوانات الرئيسية العليا
Many mammals have to produce contact calls
لقد طورت معظم الثديات انظمة نداء
when, say, a mother and calf are apart.
فعندما - على سبيل المثال - يفترق الابن عن والدته ..
This is an example of a call produced by squirrel monkeys
هذا مثال عن اسلوب النداء الذي تولده قردة ذات الفرو
when they're isolated from another one.
عندما تنفصل عن ابنائها
And you can see, there's not much
وكما ترون لا يوجد تمايز كبير
variability in these calls.
بين هذه النداءات
By contrast, the signature whistle
ولكن الامر على العكس تماما عندما يأتي الى التصفير
which dolphins use to stay in touch,
الذي تصدره الدلافين لكي تبقى على اتصال فيما بينها
each individual here has a radically different call.
فكل فرد منها له نداء خاص به
They can use this ability to learn calls
ويمكنهم تعلم هذه النداءات وتوليدها
in order to develop more complicated and more distinctive calls
لكي يتم تصور انظمة اتصال معقدة اكثر ومميزة اكثر
to identify individuals.
لكي يتم تميز كل فرد بحسب نداءه .. او الصوت الذي يولده
How about the setting in which animals need to use this call?
ماذا عن مواصفات تلك النداءات التي تستخدمها هذه الثديات ؟
Well let's look at mothers and calves.
لننظر الى الام وولدها ..
In normal life for mother and calf dolphin,
في الحياة الطبيعية الام وولدها
they'll often drift apart or swim apart if Mom is chasing a fish,
عادة يسبحان سوية .. حتى لو كانت الام تلاحق الفرائس - الاسماك الصغيرة -
and when they separate
ولكن عندما ينفصلان
they have to get back together again.
فيتوجب عليها ان يعودا الى بعضهما البعض
What this figure shows is the percentage of the separations
ويظهر هذا المخطط نسبة استخدام الدلافين - للتصفير -
in which dolphins whistle,
عند الانفصال
against the maximum distance.
تبعا لمسافة ذلك الانفصال
So when dolphins are separating by less than 20 meters,
فنرى ... انه عندما يكون الانفصال اقل من 20 مترا
less than half the time they need to use whistles.
فان نسبة استخدام التصفير لاتتجاوز 50%
Most of the time they can just find each other
لانه في معظم الاحيان يمكنهما ان يجدا بعضهما البعض
just by swimming around.
عن طريق السباحة
But all of the time when they separate by more than 100 meters,
ولكن عندما تزيد المسافة على 100 متر
they need to use these individually distinctive whistles
فهم يحتاجون لاستخدام التصفير المميز لهم
to come back together again.
لكي يستطيعا ايجاد بعضهما البعض
Most of these distinctive signature whistles
معظم تلك التصفيرات المميزة - والتي تشبه التوقيع الشخصي -
are quite stereotyped and stable
تكون ذات نمط ثابت ومستقر
through the life of a dolphin.
خلال حياة الدولفين
But there are some exceptions.
ولكن هناك بعض الاستثناءات
When a male dolphin leaves Mom,
فعندما يترك الدولفين والدته
it will often join up with another male
فهو عادة ينضم الى ذكر آخر
and form an alliance, which may last for decades.
ليشكل تحالفاً معه .. قد يستمر لعقود
As these two animals form a social bond,
ويشكل هذان الاثنان رابطة اجتماعية فيما بينهم
their distinctive whistles actually converge
عبر الصفارات " المميزة لهم " ضمن نطاق معين
and become very similar.
وتغدو هذه الصفارات - التي يصدرها الاثنان - متماثلة
This plot shows two members of a pair.
نرى هنا على هذا الرسم البياني .. نموذج تصفير لزوجين من الدلافين
As you can see at the top here,
يمكننا ان نرى هنا في الاعلى التماثل
they share an up-sweep, like "woop, woop, woop."
فها هي تتموج متماثلة مثل " وووب , وووب , وووب "
They both have that kind of up-sweep.
كما تلاحظون لها نفس التموج
Whereas these members of a pair go "wo-ot, wo-ot, wo-ot."
بينما هذان الثنائي تصفيرتهم تشابه " وو-وت , وو-وت , وو-وت "
And what's happened is
والذي يحدث هو
they've used this learning process
ان هؤلاء الثنائي .. يتعلمون
to develop a new sign that identifies this new social group.
ان يطوروا اشارة جديدة لكي تميز هذه الرابطة الاجتماعية
It's a very interesting way that they can
انها طريقة مميزة جدا
form a new identifier
لكي تميز هذه ...
for the new social group that they've had.
الرابطة الاجتماعية الجديدة التي تشكلت
Let's now take a step back
الآن لنأخذ خطوة الى الوراء
and see what this message can tell us
لنرى ما الذي يمكننا الاستفادة من هذا الامر
about protecting dolphins
فيما يتعلق بحماية اسماك الدولفين
from human disturbance.
من تدخل الانسان .. والاضطراب الذي يسببه لها
Anybody looking at this picture
اي احد ينظر الى هذه الصورة
will know this dolphin is surrounded,
سيرى ان الدولفين محاصر
and clearly his behavior is being disrupted.
وتصرفاته مضطربة
This is a bad situation.
وان هذا موقف سيء بالنسبة له
But it turns out that when just a single boat
ولكن تبين انه حتى في المواقف التي لانتوقعها .. حيث عندما يطلق قارب صفارته
is approaching a group of dolphins
وهو على بعد 200 متر
at a couple hundred meters away,
عن مجموعة دلافين
the dolphins will start whistling,
فان هذه المجموعة ستبدأ بالتصفير
they'll change what they're doing, they'll have a more cohesive group,
وسوف تضطرب وتغير من تصرفاتها .. وسوف تتجمع فيما بينها
wait for the boat to go by,
حتى يمر القارب وتختفي صفاراته
and then they'll get back to normal business.
ومن ثم تعود المجموعة الى حالتها الطبيعية
Well, in a place like Sarasota, Florida,
وفي مكان مثل " ساراسوتا " في ولاية فلوريدا
the average interval between times
فان معدل تواتر حركة السفن
that a boat is passing within a hundred meters of a dolphin group
التي تمر بالقرب من تجمعات الدلافين
is six minutes.
هو سفينة كل 6 دقائق
So even in the situation that doesn't look as bad as this,
صحيح ان الاضطراب الذي يعتريها ليس كالذي يحدث في هذه الصورة
it's still affecting the amount of time these animals have
ولكنه مازال يؤثر على المدى الطويل
to do their normal work.
على تصرف الدلافين الطبيعي
And if we look at a very pristine environment like western Australia,
واذا نظرنا الى بيئة نقية غير مضطربة مثل شرق استراليا
Lars Bider has done work
والتي قام " لارس بيدر " بابحاثه هناك
comparing dolphin behavior and distribution
والتي قارن بها بين تصرفات الدلافين وتوزيعها
before there were dolphin-watching boats.
قبل ان يمر قارب بقربها
When there was one boat, not much of an impact.
وبعد ان يمر قارب .. فقد وجد ان وجود قارب واحد لا يؤثر بصورة كبيرة
And two boats: When the second boat was added,
ولكن عندما تم اضافة قارب آخر
what happened was that some of the dolphins
قامت بعض الدلافين هناك
left the area completely.
بترك المنطقة نهائيا
Of the ones that stayed, their reproductive rate declined.
اما الذين بقوا في تلك المنطقة فان معدل تكاثرهم انخفض
So it could have a negative impact on the whole population.
مما اثر بصورة ما على اعداد الدلافين هناك
When we think of marine-protected areas for animals like dolphins,
لذا فعندما نفكر في المحميات البحرية التي تستهدف الدلافين
this means that we have to be
فان هذا يعني اننا يجب
quite conscious about activities that we thought were benign.
ان نكون واعين لتلك النشاطات التي يمكن ان تنشط في قرب تلك المنطقة
We may need to regulate the intensity
ويجب علينا ان ننظم كثافة
of recreational boating and actual whale watching
حركة القوارب السياحية التي تهدف لمشاهدة الحيتان
in order to prevent these kinds of problems.
لكي نتجنب هذه النوعية من المشاكل
I'd also like to point out that sound
واريد ايضا ان انوه ان الصوت
doesn't obey boundaries.
لا يحترم الحدود او الحواجز
So you can draw a line to try to protect an area,
لاننا يمكننا ان نرسم خطا على الارض لكي نحميها
but chemical pollution and noise pollution
ولكن التلوث الكيميائي .. والتلوث الصوتي
will continue to move through the area.
سيعبر هذا الخط لانه يسير في الهواء
And I'd like to switch now from this local,
واريد الآن ان انتقل من هذه البيئة المحلية
familiar, coastal environment
المصغرة ..الساحلية
to a much broader world of the baleen whales and the open ocean.
الى نطاق اوسع فيما يخص حيتان " البالين " الى المحيطات المفتوحة
This is a kind of map we've all been looking at.
هذه الخريطة التي ننظر اليها
The world is mostly blue.
تبين كيف ان عالمنا معظمه " ازرق "
But I'd also like to point out that the oceans
ولكن اريد ان انوه ايضا الى ان المحيطات
are much more connected than we think.
متصلة فيما بينها اكثر مما نظن
Notice how few barriers there are to movement
لاحظوا كيف ان هنالك فقط حواجز صغيرة من اليابسة تمنع تنقل المياه
across all of the oceans compared to land.
فيما بينها .. على عكس اليابسة والتي تفصل بحواجز مائية كبيرة
To me, the most mind-bending example
بالنسبة لي المثال الاكثر تعبيرا عن
of the interconnectedness of the ocean
فكرة ترابط المحيطات
comes from an acoustic experiment
هو الذي جاء من تجربة الصوت التي اجريت
where oceanographers
حيث قام علماء المحيطات
took a ship to the southern Indian Ocean,
باخذ سفينة الى جنوب المحيط الهندي
deployed an underwater loudspeaker
وانزلوا الى قاعه مولد اصوات
and played back a sound.
وقاموا بتشغيله
That same sound
وقد انتقل ذلك الصوت نفسه
traveled to the west, and could be heard in Bermuda,
الى الغرب وتم استماعه في برمودا
and traveled to the east, and could be heard in Monterey --
وقد انتقل الى الشرق وتم سماعه في " مونيري "
the same sound.
انه نفس الصوت
So we live in a world of satellite communication,
صحيح اننا نعيش في عالم اتصال فضائي
are used to global communication,
ونستخدم الاتصلات دولية
but it's still amazing to me.
ولكن ما يثير دهشتي اكثر من ذلك
The ocean has properties
ان المحيط الذي بقربنا يملك خصائص
that allow low-frequency sound
تجعله ينقل الاصوات ذات التردد المنخفض
to basically move globally.
الى جميع الانحاء كالاتصال الدولي
The acoustic transit time for each of these paths is about three hours.
وقد استغرق ذلك الصوت مدة 3 ساعات لكي يعبر ذلك الطريق
It's nearly halfway around the globe.
اي مايقارب نصف الكرة الارضية
In the early '70s,
اذكر انه في بداية السبعينات
Roger Payne and an ocean acoustician
قام " روجير بيان " وهو عالم محيطات صوتي
published a theoretical paper
بنشر ورقة بحث
pointing out that it was possible
يشير فيها عن امكانية
that sound could transmit over these large areas,
تناقل الصوت عبر تلك المساحات الكبيرة
but very few biologists believed it.
ولكن عدد قليل من علماء الأحياء صدقوا هذا
It actually turns out, though,
لقد تبين ايضاً ..
even though we've only known of long-range propagation for a few decades,
انه رغم اننا علمنا منذ بضع عقود عن ميزة نقل الاصوات البعيدة
the whales clearly have evolved,
ان الحيتان قد طورت
over tens of millions of years,
عبر عشرات الملاين من السنين
a way to exploit this amazing property of the ocean.
طريقة لكي تستفيد من ميزات المحيط
So blue whales and fin whales
لذا فالحيتان الزرقاء والحيتان ذات الزعانف
produce very low-frequency sounds
تصدر اصوات ذات ترددات منخفضة
that can travel over very long ranges.
يمكنها الانتقال الى مسافات كبيرة
The top plot here shows
على الرسم البياني العلوي هنا نرى
a complicated series of calls
عدة تراكيب من النداءات
that are repeated by males.
تم توليدها من قبل الذكور
They form songs, and they appear to play a role in reproduction,
وهي شبه الاغنية .. وتستخدم لجذب الاناث للتكاثر
sort of like that of song birds.
وهي تشبه غناء العصافير
Down below here, we see calls made by both males and females
اما هنا في الاسفل فنرى نداءات ولدت من قبل الاناث
that also carry over very long ranges.
وهي ايضا تحمل الى مسافات طويلة
The biologists continued to be skeptical
ولكن علماء الأحياء مازالوا يشككون
of the long-range communication issue
في فكرة التواصل بعيد المدى
well past the '70s,
قبل السبعينيات
until the end of the Cold War.
وحتى نهاية الحرب الباردة
What happened was, during the Cold War,
الذي حدث .. انه اثناء الحرب الباردة
the U.S. Navy had a system that was secret at the time,
كان لدى البحرية الامريكية .. نظام سري في ذاك الوقت
that they used to track Russian submarines.
وقد تم استخدامه لتعقب الغواصات الروسية
It had deep underwater microphones, or hydrophones,
حيث وضع ميكروفونات و مستقبلات صوت في الاعماق
cabled to shore,
متصلة الى الشواطىء
all wired back to a central place that could listen
ومن ثم الى مراكز العمليات لكي يتم تحليلها
to sounds over the whole North Atlantic.
وكان يستخدم - النظام - لسماع الاصوات من كل المحيط الاطلنطي
And after the Berlin Wall fell, the Navy made these systems available
وبعد سقوط جدار برلين .. سمحت البحرية ان يستخدم هذا النظام
to whale bio-acousticians
من قبل محللي اصوات الحيتان
to see what they could hear.
لكي يرون ان كان بالامكان الاستماع الى نداءاتهم
This is a plot from Christopher Clark
هذا الرسم اعد من قبل " كريستوفر كلارك "
who tracked one individual blue whale
وهو يوضح حركة حوت ازرق وحيد
as it passed by Bermuda,
وها هو يمر من برمودا
went down to the latitude of Miami and came back again.
وحتى محور ميامي في الاسفل .. ومن ثم يعود
It was tracked for 43 days,
وقد تم تعقبه لمدة 43 يوما
swimming 1,700 kilometers,
وهو يسبح مسافة 1700 كيلومتر
or more than 1,000 miles.
او اكثر من 1000 ميل
This shows us both that the calls
وهذا يرينا امرين .. الاول ان النداءات يمكن
are detectable over hundreds of miles
تعقبها من مئات الاميال
and that whales routinely swim hundreds of miles.
وان الحيتان عادة تسبح مئات الاميال
They're ocean-based and scale animals
لانها حيوانات تقطن المحيطات .. وهي حيوانات كبيرة
who are communicating over much longer ranges
لذا توجب عليها التواصل على المدى البعيد وهو
than we had anticipated.
اكثر مما كنا نتوقع
Unlike fins and blues, which
وبعكس الحيتان الزرقاء وذات الزعانف
disperse into the temperate and tropical oceans,
التي تتوزع في المحيطات الاستوائية والمعتدلة
the humpbacked whales congregate
فان الحيتان المحدبة تتجمع
in local traditional breeding grounds,
فيما بينها لتكون جماعات محلية تتغذى سوية
so they can make a sound that's a little higher in frequency,
لذا فهي تولد اصوات ذات ترددات اعلى
broader-band and more complicated.
وهي معقدة اكثر وذات نطاق اوسع
So you're listening to the complicated song
وانتم الآن تستمعون الى تلك النغمة المعقدة
produced by humpbacks here.
التي تولدها الحيتان المحدبة
Humpbacks, when they develop
وقد طورت تلك الحيتان ميزة ..
the ability to sing this song,
فعندما تكون تولد تلك النغمات تكون تستمع الى اصوات
they're listening to other whales
الحيتان الاخرى
and modifying what they sing based on what they're hearing,
وتقوم بتعديل نغمتها تبعا لتلك الاصوات
just like song birds or the dolphin whistles I described.
تماما كاغاني العصافير .. والدلافين التي سبق وشرحت
This means that humpback song
هذا يعني .. ان نغمات الحيتان المحدبة
is a form of animal culture,
هي شكل من الثقافة الحيوانية
just like music for humans would be.
مثلها مثل الموسيقى لدى البشر
I think one of the most interesting examples of this
واعتقد ان افضل مثال مثير للاهتمام
comes from Australia.
ياتي من استراليا
Biologists on the east coast of Australia
حيث قام بيولوجي الساحل الشرق في استراليا
were recording the songs of humpbacks in that area.
بتسجيل نغمات الحيتان المحدبة في تلك المنطقة
And this orange line here marks the typical songs
وتمثل المستطيلات البرتقالية هنا تلك النغمات
of east coast humpbacks.
التي تولدها الحيتان الشرقية
In '95 they all sang the normal song.
وفي عام 95 كانت تلك النغمة هي النغمة السائدة هناك
But in '96 they heard a few weird songs,
ولكن في عام 96 بدا العلماء بالاستماع الى نغمات غريبة
and it turned out that these strange songs
وقد تبين ان تلك النغمات هي نغمات
were typical of west coast whales.
حيتان الساحل الغربي
The west coast calls became more and more popular,
ومن ثم بدأت تلك النغمات بالانتشار حتى عام
none of the whales sang the east coast song; it was completely gone.
لم يعد اي من حيتان الشرق يستخدم نغمته الخاصة .. فقد اختفت تلك النغمة
They just sang the cool new west coast song.
فقد بدأوا باستخدام تلك النغمة الجديدة الغربية
It's as if some new hit style
وكانها صرعة الموسم .. اغنية الحدث
had completely wiped out
وقد طغت على النغمة القديمة
the old-fashioned style before,
وازالتها تماما لتحل محلها
and with no golden oldies stations.
وكما ترون لم يعد هناك مستطيلات برتقالية على الرسم
Nobody sang the old ones.
لانه لم يعد احد يولد تلك النغمة
I'd like to briefly just show what the ocean does to these calls.
واريد ان اوضح بصورة مختصرة تاثير المحيط على تلك النداءات
Now you are listening to a recording made by Chris Clark,
انتم الان تستمعون الى تسجيل تم تسجيله بواسطة " كريس كلارك "
0.2 miles away from a humpback.
من على بعد 0.2 ميل من الحوت المحدب
You can hear the full frequency range. It's quite loud.
يمكنكم هنا الاستماع الى التردد الكامل .. وهو مرتفع بعض الشي
You sound very nearby.
لانه مسجل من مسافة قريبة
The next recording you're going to hear
التسجيل التالي الذي تسمعونه
was made of the same humpback song
تم تسجيله ايضا لنفس الحوت المحدب ولكن
50 miles away.
من على مسافة 50 ميل
That's shown down here.
وهو واضح هنا على الرسم في الاسفل
You only hear the low frequencies.
ويمكنكم فقط الاستماع الى الترددات المنخفضة من النعمة
You hear the reverberation
وانتم تستمعون للصدى
as the sound travels over long-range in the ocean
الذي انتقل عبر مسافة طويلة عبر المحيط
and is not quite as loud.
وهو ليس مرتفع كما السابق
Now after I play back these humpback calls,
والان وبعد الاستماع لاصوات الحيتان المحدبة
I'll play blue whale calls, but they have to be sped up
سوف اسمعكم اصوات الحيتان الزرقاء وقد تم تسريعه " تقليل الزمن الدوري لها "
because they're so low in frequency
لانها منخفضة التردد جدا
that you wouldn't be able to hear it otherwise.
وبدون ذلك لن تستطيعوا سماعها
Here's a blue whale call at 50 miles,
هذا صوت حوت ازرق من على بعد 50 ميل
which was distant for the humpback.
نفس المسافة التي كان يبعدها الحوت المحدب
It's loud, clear -- you can hear it very clearly.
انه مرتفع .. واضح .. ويمكن سماعه بكل وضوح
Here's the same call recorded from a hydrophone
وهذا صوت لنفس الحوت سجل بواسطة مستقبلات صوت
500 miles away.
من على بعد 500 ميل
There's a lot of noise, which is mostly other whales.
تسمعون القليل من الضجة والتي هي بسبب الحيتان الاخرى
But you can still hear that faint call.
ولكن مازال بالامكان الاستماع الى ذلك الصوت الواضح
Let's now switch and think about
الان لننتقل الى التفكير
a potential for human impacts.
في مدى تاثير الانسان على تلك الحيوانات البحرية
The most dominant sound that humans put into the ocean
ان الصوت الرئيسي الذي يولد في البحار من قبل الانسان
comes from shipping.
هو صوت السفن
This is the sound of a ship,
هذا هو صوت السفينة
and I'm having to talk a little louder to talk over it.
ويتوجب علي ان ارفع صوتي لكي تتمكنوا من الاستماع لي
Imagine that whale listening from 500 miles.
الان تخيلوا ان الحيتان تستمع لهذا من على بعد 500 ميل
There's a potential problem that maybe
وهذا قد يسبب مشكلة ان
this kind of shipping noise would prevent whales
نوعا من هذا الاصوات التي تصدرها السفن قد تحجب الحياتن
from being able to hear each other.
عن الاستماع لبعضها البعض
Now this is something that's been known for quite a while.
وهذا شيء نعرفه من مدة قريبة
This is a figure from a textbook on underwater sound.
الان هذا رسم تم اخذه من كتاب عن الاصوات تحت البحار
And on the y-axis
نرى على محور الصادات
is the loudness of average ambient noise in the deep ocean
متوسط حدة الضوضاء المنتشرة في المحيطات
by frequency.
تبعا للترددات - محور السينات -
In the low frequencies, this line indicates
ففي الترددات المنخفضة نرى هذا الخط والذي يعبر
sound that comes from seismic activity of the earth.
عن الاصوات التي تاتي من نشاط الارض
Up high, these variable lines
وفي الاعلى هنا نجد الخطوط المختلفة
indicate increasing noise in this frequency range
والتي تعبر عن ارتفاع الضوضاء في هذا المجال من الترددات
from higher wind and wave.
والتي تاتي من الرياح ومن امواج البحار
But right in the middle here where there's a sweet spot,
ولكن هنا في المنتصف وعلى اليمين في هذا المكان تحديدا
the noise is dominated by human ships.
نجد الاصوات التي تصدرها السفن
Now think about it. This is an amazing thing:
وبالنظر الى هذا .. نرى ان
That in this frequency range where whales communicate,
هذا المجال هو المجال الذي تستخدمه الحيتان لكي تتواصل فيما بينها
the main source globally, on our planet, for the noise
وبصورة مدهشة نجد ان مصدر الضوضاء في العالم الرئيسي
comes from human ships,
قادم من قبل السفن التي يستخدمها الانسان
thousands of human ships, distant, far away,
الآلاف منها .. سواء القريبة منها او البعيدة
just all aggregating.
كلها سوية تتجمع فيما بينها مشكلة الضوضاء
The next slide will show what the impact this may have
الصورة التالية ستوضح التاثير الذي قمنا به..
on the range at which whales can communicate.
تجاه الحيتان وقدرتها على التواصل فيما بينها
So here we have the loudness of a call at the whale.
هنا نرى على محور الصادات ارتفاع الصوت الذي تصدره الحيتان
And as we get farther away,
وكملنا ابتعدنا عن مصدر الصوت
the sound gets fainter and fainter.
يصبح الصوت اخف فاخف
Now in the pre-industrial ocean, as we were mentioning,
الان في عصر ما قبل الصناعة كان من الممكن
this whale call could be easily detected.
ان يتم قياس وسماع صوت الحيتان ..
It's louder than noise
لانها كانت اعلى من الضجيج البحري
at a range of a thousand kilometers.
وحتى على نطاق آلاف الكيلومترات
Let's now take that additional increase in noise
ولكن اليوم ومع ازدياد الضوضاء
that we saw comes from shipping.
القادمة من السفن
All of a sudden, the effective range of communication
تخف فعالية التواصل بين الحيان - كما هو موضع على الرسم -
goes from a thousand kilometers to 10 kilometers.
لتنخفض من آلاف الكيلومترات الى فقط 10 كيلومتر
Now if this signal is used for males and females
واذا كانت هذه النداءات - الاصوات - تستخدم بين الذكور والاناث
to find each other for mating and they're dispersed,
لكي يجدا بعضهما البعض للتكاثر
imagine the impact this could have
يمكننا ان نعي اذا التاثير الذي نقوم به
on the recovery of endangered populations.
على اعداد تلك الثديات المهددة بالانقراض
Whales also have contact calls
وكما اخبرتكم عن وجود نداءات معينة للتواصل
like I described for the dolphins.
كتلك التي وضحت عندما تحدث عن الدلافين
I'll play the sound of a contact call used
وسوف اعرض لكم احد النداءات التي يستخدمها
by right whales to stay in touch.
حوت " الحق " لكي يبقى على اتصال مع رضيعه
And this is the kind of call that is used by,
وهذا هو الصوت الذي تسمعونه الان هو صوت النداء
say, right whale mothers and calves
الذي تستخدمه الام لكي تبقي صغيرها بقربها
as they separate to come back again.
عندما يفترقا عن بعضهما البعض
Now imagine -- let's put the ship noise in the picture.
الان تخيلوا وجود سفينة بالقرب منهما
What's a mother to do
فمالذي يتوجب على الام القيام به
if the ship comes by and her calf isn't there?
في حال كان صغيرها بعيد عنه .. مع وجود السفينة
I'll describe a couple strategies.
سوف اشرح لكم طريقتان تستخدمها
One strategy is if your call's down here,
الاولى والتي تستخدم عندما يكون هناك ضوضاء
and the noise is in this band,
ويكون صوت النداء منخفضاً
you could shift the frequency of your call out of the noise band
هو رفع توتر الصوت .. لكي يرتفع فوق الضجيج
and communicate better.
ولكي يتحسن التواصل
Susan Parks of Penn State has actually studied this.
وقد قامت " سوزان باركي " من ولاية بنسلفينيا بدراسة هذه الظاهرة
She's looked in the Atlantic. Here's data from the South Atlantic.
فقد جمعت بيانات من المحيط الاطلنطي
Here's a typical South Atlantic contact call from the '70s.
فهنا على الرسم نجد متوسط حدة الصوت وهي بيانات من عام 1970
Look what happened by 2000 to the average call.
ولكن وبالنظر الى بيانات مشابهة لعام 2000 نجد انها ارتفعت بصورة ملحوظة
Same thing in the North Atlantic,
والامر سيان لشمال الاطلنطي
in the '50s versus 2000.
على الرسم نرى معدل الصوت في الخمسينات .. وفي الالفية الثانية
Over the last 50 years,
فعلى مدى الخمسين عام الماضية
as we've put more noise into the oceans,
قمنا باضافة العديد من الضوضاء الى المحيطات
these whales have had to shift.
مما دفع الحيتان الى رفع حدة اصواتها
It's as if the whole population had to shift
وقد اضطرت جميعها
from being basses to singing as a tenor.
من الانتقال من الاصوات المنخفضة الى الاصوات المرتفعة
It's an amazing shift, induced by humans
انه تغير ملحوظ ومميز وسببه الانسان
over this large scale,
وتصرفاته على المدى الطويل
in both time and space.
تبعا للزمن .. وتبعا للفراغ الذي انتشرت فيه نشاطات الانسان
And we now know that whales can compensate for noise
وقد علمنا ان الحيتان يمكنها تلافي مشكلة الضجيج
by calling louder, like I did when that ship was playing,
اما برفع صوتها كما فعلت عندما عرضت صوت السفينة
by waiting for silence
او بالانتظار حتى انخفاض الضوضاء
and by shifting their call out of the noise band.
او بتعير حدة صوتها وتردده لكي يصبح اعلى من تردد الضجيج
Now there's probably costs to calling louder
ولكن هذا التصرف يحتاج جهدا اكبر
or shifting the frequency away from where you want to be,
كما ان تغير تردد الصوت سوف يغير من الية التواصل .. ويصعب عملية تحديد المكان
and there's probably lost opportunities.
اي ان هنالك فرص مفقودة للتواصل
If we also have to wait for silence,
واذا انتظر الحوت حتى تهدأ الضوضاء
they may miss a critical opportunity to communicate.
فقد يفقد الاتصال اهميته
So we have to be very concerned
لذا يجب علينا ان نهتم
about when the noise in habitats
عن مدى تاثير عاداتنا ومدى الضوضاء التي نبث في المحيطات
degrades the habitat enough
لانه تبعا لتلك الضوضاء
that the animals either have to pay too much to be able to communicate,
فالثديات البحرية يتوجب عليها بذل جهد اكثر لكي تتواصل فيما بينها
or are not able to perform critical functions.
او ان تفقد اهمية تواصلها والذي قد يكون مهما في الوقت الذي يجب حدوثه
It's a really important problem.
وهذه مشكلة كبيرة ومهمة جدا
And I'm happy to say that there are several
وانا سعيد لكي اقول ان هناك بعض الوعود
very promising developments in this area,
عن تطويرات مهمة جدا في هذا النطاق
looking at the impact of shipping on whales.
وبالنظر الى تاثير السفن على الحيتان
In terms of the shipping noise,
وضوضاءها وشروطها
the International Maritime Organization of the United Nations
فقد قامت المنظمة الدولية لامور البحار التابعة للامم المتحدة
has formed a group whose job is to establish
بتشكيل لجنة هدفها
guidelines for quieting ships,
وضع خطوط عريضة فيما يتعلق بتقليل الضوضاء الناتجة عن السفن
to tell the industry how you could quiet ships.
لكي ترشد صانعي السفن عن كيفية خفض ضوضاءها
And they've already found
وقد وجدت تلك اللجنة
that by being more intelligent about better propeller design,
انه وباستخدام العلم والمهارة والذكاء يمكن توليد تصميمات جديدة
you can reduce that noise by 90 percent.
تقلل من الضوضاء بنسبة 90%
If you actually insulate and isolate
وانه في حال تم عزل وتحيد
the machinery of the ship from the hull,
محركات السفينة عن هيكل السفينة
you can reduce that noise by 99 percent.
يمكننا تقليل الضوضاء بنسبة 99%
So at this point, it's primarily an issue of cost and standards.
لذا فالقضية الان متعلقة بالتكلفة والمواصفات الفنية
If this group can establish standards,
واذا وضع ذلك الفريق تلك المواصفات الفنية
and if the shipbuilding industry adopts them for building new ships,
وقامت الشركات المصنعة للسفن باعتمادها
we can now see a gradual decline
يمكننا ان نرى انعكاسا واضحا على
in this potential problem.
تلك المشكلة الموجودة
But there's also another problem from ships that I'm illustrating here,
ولكن هنالك مشكلة اخرى واضحة هنا في هذه الصورة
and that's the problem of collision.
وهي مشكلة الارتطام
This is a whale that just squeaked by
في الصورة يتوضح حوت كاد ان يسحق
a rapidly moving container ship and avoided collision.
بواسطة سفينة شحن .. ه هو تفادى الارتطام
But collision is a serious problem.
ولكن الارتطام هو مشكلة خطيرة
Endangered whales are killed every year by ship collision,
تهدد الحيتان .. فهنالك من الحيتان المعرضة للانقراض واحد يموت كل عام بسبب الارتطام
and it's very important to try to reduce this.
وهي مشكلة يتوجب علينا العمل على خفضها
I'll discuss two very promising approaches.
وسوف اشرح طريقتين واعدتين لذلك
The first case comes from the Bay of Fundy.
الاولى تاتي من خليج " فندي "
These black lines mark shipping lanes
هنا على الرسم هذه الخطوط السوداء توضح مسارات سفن الشحن
in and out of the Bay of Fundy.
من والى خليج " فندي "
The colorized area
والمنطقة الملونة
shows the risk of collision for endangered right whales
توضح حدة خطر الارتطام مع حيتان " الحق "
because of the ships moving in this lane.
لان السفن تعبر هذه المنطقة
It turns out that this lane here
وقد تبين لاحقا ان هذه الخطوط
goes right through a major feeding area of right whales in the summer time,
تقطع منطقة غذاء كبيرة للحيتان في فترة الصيف
and it makes an area of a significant risk of collision.
مما يجعل احتمال الارتطام كبيرا
Well, biologists
لذا قام علماء الأحياء
who couldn't take no for an answer
والذين يرفضون ان يرد لهم طلب
went to the International Maritime Organization
بالذهاب الى المنظمة الدولية لامور البحار التابعة للامم المتحدة
and petitioned them to say,
ونوهوا اليهم
"Can't you move that lane? Those are just lines on the ground.
" الا يمكن تحريك هذه الخطوط ؟ فهي مجرد خطوط سير يمكن تبديلها
Can't you move them over to a place
الا يمكن تغير مسارها بحيث
where there's less of a risk?"
يتم تقليل خطر الارتطام ؟
And the International Maritime Organization responded very strongly,
وقد استجابت "المنظمة الدولية لامور البحار التابعة للامم المتحدة" بصورة مباشرة
"These are the new lanes."
وقد غدت هذه هي الخطوط الجديدة
The shipping lanes have been moved.
واصبحت السفن تسير عليها
And as you can see, the risk of collision is much lower.
وكما ترون فان المسارات الجديدة قللت خطر الارتطام
So it's very promising, actually.
وهذا تصرف بناء حقاً
We can be very creative about thinking
ويمكننا ان نكون مبدعون ايضا في التفكير
of different ways to reduce these risks.
بطرق اخرى لتقليل تلك المخاطر
Another action which was just taken independently
فعلى سبيل المثال هنالك تصرف فردي من قبل
by a shipping company itself
شركة شحن بحرية
was initiated because of concerns the shipping company had
وقد شرعت بذلك بسبب اهتمامات تلك الشركة
about greenhouse gas emissions with global warming.
بالابنية الخضراء .. وانبعاثات الغازات .. والاحتباس الحراري
The Maersk Line looked at their competition
لقد نظرت شركة " مايرسك لاين " الى منافسيها
and saw that everybody who is in shipping thinks time is money.
ورات ان الجميع يتصرف على قاعدة " الزمن هو المال "
They rush as fast as they can to get to their port.
فجميع الشركات تتسارع في الوصول الى الموانىء ولكن معظمها
But then they often wait there.
تتوقف هناك حتى استكمال الاجراءات
What Maersk did is they worked ways to slow down.
والذي حدث ان شركة "مايرسك لاين " قررت ابطاء تحرك سفنها
They could slow down by about 50 percent.
بنسبة 50%
This reduced their fuel consumption by about 30 percent,
مما ساعد على اقلال استغلال الوقود بنسبة 30%
which saved them money,
ووفر لها هذا مالا
and at the same time, it had a significant benefit for whales.
وفي نفس الوقت عاد هذا التصرف على الحيتان بفائدة كبيرة
It you slow down, you reduce the amount of noise you make
حيث ان السرعات الاقل تعني ضوضاء اقل
and you reduce the risk of collision.
كما تعني التقليل من خطر الارتطام
So to conclude, I'd just like to point out,
ولكي اختم حديثي .. اريد ان انوه
you know, the whales live in
ان الحيتان تعيش في بيئة
an amazing acoustic environment.
صوتية رائعة
They've evolved over tens of millions of years
تطورت عبر عشرات الملاين من السنوات
to take advantage of this.
لكي تستخدمها بصورة تفيدها
And we need to be very attentive and vigilant
ويجب علينا ان نتنبه ونتيقظ
to thinking about where things that we do
للنشاطات التي نقوم بها والتي تكون غالبا
may unintentionally prevent them
غير متعمدة .. وكيفية التقليل من اخطارها
from being able to achieve their important activities.
بحيث تؤدي تلك النشاطات ما يتطلب منها
At the same time, we need to be really creative
وبنفس الوقت نتصرف بحنكة وذكاء لكي
in thinking of solutions to be able to help reduce these problems.
نجد الحلول لكي نخفف من المشاكل التي تنتج عنها
I hope these examples have shown
واتمنى ان تكون هذه الامثلة
some of the different directions we can take
قد وضحت بعضا من الطرق التي يمكن استخدامها
in addition to protected areas
بالاضافة الى المحميات البحرية التي يجب استحداثها
to be able to keep the ocean safe for whales to be able to continue to communicate.
لكي نستطيع ان نبقي المحيط آمنا .. ونظيفا للحيتان . .لكي تستطيع التواصل فيما بينها
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم
(Applause)
(تصفيق)